# 2020年终总结，迟到了9个月
2020是疫情开始的一年，2020是我最黑暗的一年，2020也是我成长最大的一年。

今年的年终总结就不采用以往的形式了，准备大体说说2020都发生了些什么吧。

## 2020发生了啥
### 离职
2020刚开始的时候，疫情就开始了，最开始的两个月也就居家办公了。居家办公过程中我基本都摸鱼过来的，然后过了两个月摸鱼的日子，我顺利的主动离职了。

在离职后，原本计划着一个月内找到工作，没想到接下来是长达四个多月的待业时间。

### 待业
刚离职的时候，房子还有一个月到期。计划着一个月内找到新工作，并且正好换房子。想法挺美的，现实完全不是那么一回事。

想着反正还有一个月的时间，于是就准备着先休息一段时间。然后基本上就天天打游戏、看电视、看小说，就这样，一个月很快过去了。

一个月到了，房子也要到期了，找工作的事情一直还没开始，当时挺焦虑的，不过问了中介，房子可以续租一个月，于是又开始了新的一个月。

就这样，三个多月的休息时间很快就过去了。不过虽然这三个多月的时间过得一直很焦虑，但是因为每天都有和某人一起玩游戏，所以过得还是挺开心的。直到...

直到存款已经很少了，不找工作的话可能要生活不下去了。再加上某人对我的劝说，我终于开始找工作了。

### 找工作
因为在上一家公司是刚开始做安卓，所以对安卓的基础知识了解的并不深入，然后就计划着把《第一行代码》再看一遍。

郭霖的《第一行代码》是我对安卓的启蒙书籍。这次重看，收获了更多。然后配合着厘米姑娘写的[面试题总结](https://www.jianshu.com/p/718aa3c1a70b) ，我花了两周左右的时间面试题准备的差不多了，于是就开始了各处投简历。

最开始投递的都是一些小公司，积累了许多基础的经验。后来也就开始慢慢投递一些大公司。

面试过程中，遇到了一些给我印象特别深的公司。

### 印象比较深的公司
#### 卖菜APP
首先是一家做卖菜APP的公司，我是准备好各种安卓面试题前去面试的。然而他们要找的可能是架构能力出众的开发，基本上我准备的题都没有问到，只问了我一个问题：如何设计一个加载图片的框架。

然后我在设计的过程中少考虑了很多种情况，最终导致面试结果并不理想。

#### 做SDK的公司
这家公司主要是做SDK用于商用的，所以面试题也是更加偏向于底层一些。在聊天面试中，我的回答并不好，有一些底层原理并不理解，毕竟只看过《第一行代码》。

然后就是上机环节，给了一些题目，其实不难，都是一些用自定义View来绘制控件的问题。我选了这样一题：
> 给你一个数，要求每个数字外边都绘制一个框，并且有倒计时功能。

其实现在看这题并不难，但是当时水平不够，花了好长时间才完成了一半，最终面试也没通过。

#### 快手
快手应该是第一家通过了简历的大公司了。当时其实只是抱着试试看的态度投的简历。当然，结果很明显，没有通过，基本上属于一问三不知的状态。不过面试官还是给我推荐了很好地准备面试的题，为我将来的面试提供了很好地条件。

#### 一家央企
这家公司的APP主要是给政府人员使用的，并且在面试过程中和面试官也聊得挺好，最终面试也过了，给了offer。不过最终考虑到自己的发展问题，还是没有去。

#### 完美世界
最后就是我现在所在的公司了。其实最开始我并没有觉得自己能通过完美世界的面试，因为终面的时候甚至还和面试官为了一道算法题起了争执（当然是技术上的争执），不过最终还是挺荣幸的来了完美世界的大家庭。

那道算法题是这样的：
> 用一个定长数组实现一个缓存队列

其实实现方式并不难，大家有兴趣的可以试试。

### 工作
在我们的部门有许多大佬，跟着大佬也学习了很多。

接触了新的APP才知道原来有这么多新的东西要学，**kotlin**、**MVVM**架构、**LiveData**、**ViewModel**、**gradle**插件...

## 明年的计划
现在要想说2021年的计划已经晚了，毕竟2021只剩3个月了。等2021年终总结的时候再计划一下2022的计划。

## 总结
2020是疫情开始的一年，也是我成长最快的一年。在这一年里我学习了很多，也休息了很长时间。需要警告各位的是，永远不要裸辞，因为人是打败不了自己的惰性的。

2021疫情仍在继续，但是生活已经步入了正轨，等待2021的年终总结吧~